### 2021-11-17 bibliography.tex
Small changes. Shortcuts, hard gaps, passive.
Changing of citations, search part.

\begin{thebibliography}{3}
% ===== Webove zdroje =====
\bibitem{basta-velkoplosne-vytapeni}
BAŠTA, Jiří. Velkoplošné vytápění (I): Úvod do problematiky. \textit{Tzbinfo} [online]. Praha, 26. 6. 2006n. l., \textbf{2006} [cit. 2020-11-01]. Dostupné z: \url{https://vytapeni.tzb-info.cz/3383-velkoplosne-vytapeni-i}
\bibitem{matz-zonove-regulacni-systemy-a-jejich-vyuziti-pri-uspornem-efektivnim-vytapeni}
MATZ, Václav. Zónové regulační systémy a jejich využití při úsporném efektivním vytápění. \textit{TZB-info} [online]. Praha, 2010 [cit. 2020-11-09]. Dostupné z: \url{https://vytapeni.tzb-info.cz/mereni-a-regulace/6203-zonove-regulacni-systemy-a-jejich-vyuziti-pri-uspornem-efektivnim-vytapeni}
\bibitem{podlahove-vytapeni-prehled-trhu}
, Redakce. Podlahové vytápění - přehled trhu. \textit{TZB-info} [online]. Praha, 2008 [cit. 2020-11-09]. Dostupné z: \url{https://vytapeni.tzb-info.cz/podlahove-vytapeni/4667-podlahove-vytapeni-prehled-trhu}
\bibitem{maly-mqtt}
MALÝ, Martin. Protokol MQTT: komunikační standard pro IoT. \textit{Root.cz} [online]. Praha, 2016 [cit. 2020-12-02]. Dostupné z: \url{https://www.root.cz/clanky/protokol-mqtt-komunikacni-standard-pro-iot/}
\bibitem{vojacek-mqtt}
VOJÁČEK, Antonín. IoT MQTT prakticky v automatizaci - 1.díl - úvod. \textit{Automatizace.hw.cz: rady a poslední novinky z oboru} [online]. Praha: HW server, 2017 [cit. 2020-12-02]. Dostupné z: \url{https://automatizace.hw.cz/iot-mqtt-prakticky-v-automatizaci-1dil-uvod.html}
\bibitem{olejar-strucny-popis-sbernice-i2c}
OLEJÁR, Martin. Stručný popis sběrnice I2C a její praktické využití k připojení externí eeprom 24LC256 k mikrokontroléru PIC16F877. \textit{Vyvoj.hw.cz: profesionální elektronika} [online]. Praha: HW server, 2000 [cit. 2020-12-03]. Dostupné z: \url{https://vyvoj.hw.cz/navrh-obvodu/strucny-popis-sbernice-i2c-a-jeji-prakticke-vyuziti-k-pripojeni-externi-eeprom-24lc256}
\bibitem{tisnovsky-komunikace-po-seriove-sbernici-i2c}
TIŠNOVSKÝ, Pavel. Komunikace po sériové sběrnici I2C. \textit{Root} [online]. Praha, 2009 [cit. 2020-12-03]. Dostupné z: \url{https://www.root.cz/clanky/komunikace-po-seriove-sbernici-isup2supc/}
\bibitem{dudka-i2c-relativene-jednoduse}
DUDKA, Michal. I2C --- Relativně jednoduše. \textit{Tajned} [online]. 2016 [cit. 2020-12-03]. Dostupné z: \url{http://www.tajned.cz/2016/10/i2c-relativne-jednoduse/}
%\bibitem{1-wire-sbernice}
%MALÝ, Martin. Sběrnice 1-Wire. \textit{Vyvoj.hw.cz: %profesionální elektronika} [online]. Praha, 2004 [cit. %2020-12-04]. Dostupné z: https://vyvoj.hw.cz/navrh-obvodu/%rozhrani/sbernice-1-wiretm.html
%\bibitem{home-assistant-architektura}
%SCHOUTSEN, Paulus. Architecture. \textit{Home Assistant Developer %Docs} [online]. 2020 [cit. 2020-12-07]. Dostupné z: https://%developers.home-assistant.io/docs/architecture\_index
\bibitem{home-assistant}
Home Assistant. \textit{Home Assistant} [online]. [cit. 2021-11-07]. Dostupné z: \url{https://www.home-assistant.io/}
\bibitem{openhab}
OpenHAB. \textit{OpenHAB} [online]. [cit. 2021-11-07]. Dostupné z: \url{https://www.openhab.org/}

@@

@@

\bibitem{home-assistant-architektura}
SCHOUTSEN, Paulus. Architecture [obrázek]. In: \textit{Home Assistant Developer Docs} [online]. 2020 [cit. 2020-12-07]. Dostupné z: \url{https://developers.home-assistant.io/docs/architecture\_index}

>>>>

\begin{thebibliography}{3}
% ===== Webove zdroje =====

% === Podlahové vytápění ===
\bibitem{basta-velkoplosne-vytapeni}
BAŠTA, Jiří. Velkoplošné vytápění (I): Úvod do problematiky. \textit{Tzbinfo} [online]. Praha, 26. 6. 2006n. l., \textbf{2006} [cit. 2020-11-01]. Dostupné z: \url{https://vytapeni.tzb-info.cz/3383-velkoplosne-vytapeni-i}
\bibitem{podlahove-vytapeni-prehled-trhu}
Redakce. Podlahové vytápění - přehled trhu. \textit{TZB-info} [online]. Praha, 2008 [cit. 2020-11-09]. Dostupné z: \url{https://vytapeni.tzb-info.cz/podlahove-vytapeni/4667-podlahove-vytapeni-prehled-trhu}
\bibitem{matz-zonove-regulacni-systemy-a-jejich-vyuziti-pri-uspornem-efektivnim-vytapeni}
MATZ, Václav. Zónové regulační systémy a jejich využití při úsporném efektivním vytápění. \textit{TZB-info} [online]. Praha, 2010 [cit. 2020-11-09]. Dostupné z: \url{https://vytapeni.tzb-info.cz/mereni-a-regulace/6203-zonove-regulacni-systemy-a-jejich-vyuziti-pri-uspornem-efektivnim-vytapeni}

% === MQTT protokol ===
\bibitem{mqtt-specifikace}
MQTT Specifications. \textit{MQTT} [online]. [cit. 2021-11-17]. Dostupné z: \url{https://mqtt.org/mqtt-specification/}
\bibitem{vojacek-mqtt}
VOJÁČEK, Antonín. IoT MQTT prakticky v automatizaci - 1.díl - úvod. \textit{Automatizace.hw.cz: rady a poslední novinky z oboru} [online]. Praha: HW server, 2017 [cit. 2020-12-02]. Dostupné z: \url{https://automatizace.hw.cz/iot-mqtt-prakticky-v-automatizaci-1dil-uvod.html}
\bibitem{maly-mqtt}
MALÝ, Martin. Protokol MQTT: komunikační standard pro IoT. \textit{Root.cz} [online]. Praha, 2016 [cit. 2020-12-02]. Dostupné z: \url{https://www.root.cz/clanky/protokol-mqtt-komunikacni-standard-pro-iot/}

% === I2C sběrnice ===
\bibitem{i2c-sbernice-specifikace}
UM10204: I2C-bus specification and user manual. \textit{NXP} [online]. Rev. 7.0. 2021 [cit. 2021-11-17]. Dostupné z: \url{https://www.nxp.com/webapp/Download?colCode=UM10204&location=null}. Stažení dokumentu po registraci.
\bibitem{dudka-i2c-relativene-jednoduse}
DUDKA, Michal. I2C --- Relativně jednoduše. \textit{Tajned} [online]. 2016 [cit. 2020-12-03]. Dostupné z: \url{http://www.tajned.cz/2016/10/i2c-relativne-jednoduse/}
\bibitem{olejar-strucny-popis-sbernice-i2c}
OLEJÁR, Martin. Stručný popis sběrnice I2C a její praktické využití k připojení externí eeprom 24LC256 k mikrokontroléru PIC16F877. \textit{Vyvoj.hw.cz: profesionální elektronika} [online]. Praha: HW server, 2000 [cit. 2020-12-03]. Dostupné z: \url{https://vyvoj.hw.cz/navrh-obvodu/strucny-popis-sbernice-i2c-a-jeji-prakticke-vyuziti-k-pripojeni-externi-eeprom-24lc256}
\bibitem{tisnovsky-komunikace-po-seriove-sbernici-i2c}
TIŠNOVSKÝ, Pavel. Komunikace po sériové sběrnici I2C. \textit{Root} [online]. Praha, 2009 [cit. 2020-12-03]. Dostupné z: \url{https://www.root.cz/clanky/komunikace-po-seriove-sbernici-isup2supc/}

% === 1-Wire sběrnice ===
\bibitem{1-wire-sbernice-specifikace}
READING AND WRITING 1-WIRE® DEVICES THROUGH SERIAL INTERFACES. \textit{Maxim Integraded} [online]. USA: Maxim Integrated, 2009 [cit. 2021-11-17]. Dostupné z: \url{https://www.maximintegrated.com/en/design/technical-documents/app-notes/7/74.html}
\bibitem{maly-1-wire-sbernice}
MALÝ, Martin. Sběrnice 1-Wire. \textit{Vyvoj.hw.cz: profesionální elektronika} [online]. Praha, 2004 [cit. 2020-12-04]. Dostupné z: \url{https://vyvoj.hw.cz/navrh-obvodu/rozhrani/sbernice-1-wiretm.html}

% === Home Assistant ==
\bibitem{home-assistant}
Home Assistant. \textit{Home Assistant} [online]. [cit. 2021-11-07]. Dostupné z: \url{https://www.home-assistant.io/}
\bibitem{openhab}
OpenHAB. \textit{OpenHAB} [online]. [cit. 2021-11-07]. Dostupné z: \url{https://www.openhab.org/}
\bibitem{home-assistant-architektura}
Architecture. \textit{Home Assistant Developer Docs} [online]. 2020 [cit. 2020-12-07]. Dostupné z: \url{https://developers.home-assistant.io/docs/architecture\_index}
\bibitem{home-assistant-jadro-architektury}
Core Architecture. \textit{Home Assistant Developer Docs} [online]. [cit. 2021-11-17]. Dostupné z: \url{https://developers.home-assistant.io/docs/architecture/core}
\bibitem{home-assistant-integrace}
Integration Architecture. \textit{Home Assistant Developer Docs} [online]. [cit. 2021-11-17]. Dostupné z: \url{https://developers.home-assistant.io/docs/architecture_components}

@@

\bibitem{jlcpcb}
JLCPCB. \textit{JLCPCB} [online]. [cit. 2021-11-08]. Dostupné z: \url{https://jlcpcb.com/}

@@

%\bibitem{home-assistant-architektura}
%SCHOUTSEN, Paulus. Architecture [obrázek]. In: \textit{Home Assistant Developer Docs} [online]. 2020 [cit. %2020-12-07]. Dostupné z: \url{https://developers.home-assistant.io/docs/architecture\_index}

### 2021-11-17 draft-of-concept.tex
Changing of citations, search part.

\acrshort{mqtt} (\textit{\acrlong{mqtt}}) je jednoduchý a nenáročný \acrshort{m2m} (\textit{\acrlong{m2m}})/„Internet of Things“ komunikační protokol. Protokol je založen na principu předávání zpráv mezi klienty přes centrální server (broker). Centrální server přijímá zprávy od poskytovatele zprávy (tzv. publisher), které následně předává k přečtení čtenářům, kteří tuto zprávu odebírají (tzv. subscribers). Poskytovatel zprávy obvykle představuje nějaký senzor či měřící jednotku, která vysílá naměřeného hodnoty na centrální server, zatímco odběratel obvykle tvoří nějaká řídící jednotka, která hodnoty odebírá (přijímá) a dále s nimi pracuje nebo je zobrazuje.

Přenášené zprávy jsou tříděny do témat (tzv. topic). Každá zpráva patří právě do jednoho tématu, přičemž témata definuje přímo poskytovatel zprávy. Odběratel pak musí předem znát jméno (označení) tématu, aby se mohlo přihlásit u~centrálního serveru k jeho odběru. Odběratel nemusí znát umístění ani komunikační adresu poskytovatele zprávy. Musí jen znát komunikační adresu (umístění) centrální serveru. Témata jsou hierarchická a oddělená lomítky. Příklad struktury tématu:~„dum/patro/loznice/senzor/teplota“, lze tak přehledně roztřídit jednotlivá umístění zařízení a případné rozšiřování systému je pak snadné. Příklad schématu komunikace a struktury témat je zobrazen na obrázku \ref{fig:mqtt-protokol}.
\setnowidow[2]

@@

Obsahem zprávy není přesně definován. Nejčastěji se používá formát (způsob zápisu) dat \acrshort{json} (\textit{\acrlong{json}}), \acrshort{bjson} (\textit{\acrlong{bjson}}) nebo textové zprávy. Velikost zprávy je pak v aktuální verzi protokolu omezena na necelých 256 MB, ale vzhledem k~využití „Internet of~Things“ bývá většina zpráv mnohem menší.

Protokol MQTT popisuje jen samotný popis struktury přenášených zpráv, ale nedefinuje způsob přenosu. K tomu se využívá \acrshort{tcp/ip} (\textit{\acrlong{tcp/ip}}) protokol. Protokol definuje tři úrovně potvrzování zpráv \acrshort{qos} (\textit{\acrlong{qos}}). QoS 0 – zpráva je odeslána bez potvrzení a není zaručeno její doručení. QoS 1 – poskytovatel zprávy zprávu odešle a přes centrální server je od odběratelů posláno potvrzení, centrální server může poslat potvrzení, aniž by měl potvrzení od všech odběratelů (závisí na implementaci). QoS 2 – poskytovatel zprávu odešle, centrální server pošle poskytovateli zprávy potvrzení o přijetí, na kterou poskytovatel zprávy odpoví potvrzením. Centrální server zprávu smaže a potvrdí zprávou, čímž je komunikace mezi poskytovatelem zprávy a~centrálním serverem uzavřena. Tato komunikace probíhá i mezi centrálním serverem a~odběrateli.

V přihlašovací sekvenci se využívá identifikace klienta pomocí ID a pak volitelně i pomocí uživatelského jména a hesla. MQTT díky podpoře \acrshort{ssl} (\textit{\acrlong{ssl}})/\acrshort{tls} (\textit{\acrlong{tls}}) umožňuje přihlášení pomocí klientského SSL certifikátu.
\setnowidow[2]
\subsubsection{I$^2$C sběrnice}
Jedná se o sériovou, synchronní a poloduplexní sběrnici. Komunikace probíhá na dvou vodičích, jeden tvoří hodinový vodič \acrshort{scl} (\textit{\acrlong{scl}}) a~datový vodič \acrshort{sda} (\textit{\acrlong{sda}}). Vodiče jsou sdílené mezi připojenými zařízeními, proto je možné, aby kdokoliv komunikoval s~kýmkoliv (komunikace je v této konfiguraci náročnější na zpracování). Typické zapojení sběrnice je v konfiguraci jeden master, který veškerou komunikaci řídí, a několik zařízení slave, viz obrázek \ref{fig:i2c-sbernice}. Nicméně existuje varianta s více mastery, existuje sada pravidel, jak se musí chovat, aby mohly na sběrnici pracovat společně a neovlivňovaly se. Na vodičích SCL a SDA je připojen pull-up rezistor (R), v neutrálním stavu je na vodičích log. 1. Připojená zařízení po sběrnici komunikují pomocí otevřeného kolektoru (mohou sběrnici stáhnout k zemi (log. 0), po odpojení je na sběrnici opět log. 1).

@@

Komunikace vždy začíná START sekvencí (na SDA se vygeneruje sestupná hrana, na SCL je držena log. 1) a končí STOP sekvencí (na SDA se vygeneruje vzestupná hrana, na SCL je držena log.). SDA nesmí nikdy měnit svoji hodnotu, když je SCL v log. 1.  Přenos jednoho bitu zprávy probíhá, takže SCL je v log. 0, změní vysílač hodnotu SDA na takovou, jakou potřebuje. Poté nastaví SCL do log. 1. Se vzestupnou hranou pak přijímač čte hodnotu na SDA. Vysílač opět vrátí SCL do log. 0 a celý proces se opakuje s dalším bitem zprávy. Zpráva se skládá z 9 bitů. Prvních 8~bitů je datových a devátý bit je potvrzovací (log. 0 pro potvrzení nebo log. 1 a vysílač z toho vyrozumí, že zpráva není potvrzená). Nejjednodušší tvar zprávy se skládá ze START sekvence, 8~bitů, potvrzovací devátý bit a STOP sekvence. Prvních 7 bitů po START sekvenci tvoří adresu zařízení (každý slave má unikátní adresu, jinak dojde ke kolizi) a osmý bit rozhoduje o směru toku dat (zda se bude zapisovat log. 1 či číst log. 0), každý byte se potvrzuje devátým bitem, buď potvrzuje slave, když master posílá data nebo naopak master potvrzuje, když posílá slave. Tak to se potvrzuje až na poslední byte, tím se zařízení dozví, že komunikace končí a~má uvolnit SDA linku. Poté se odešle STOP sekvence. Zobrazení komunikace je na obrázku \ref{fig:i2c-sbernice-datova-komunikace-7bit-adresa}.

@@

Adresace je možná pomocí 7 bitů (128 unikátních adres, číslo je však poníženo ještě o speciální adresy, např. broadcast adresa apod.) nebo 10 bitů (1024 unikátních adres), zde se pak adresy přenáší ve dvou bytech (pro první byte se používá vyhrazená adresa, kde jsou uloženy dva nejvyšší bity adresy, v~druhém bytu je dolních osm bitů adresy).

Podle verze sběrnice je frekvenci SCL 100 kHz, 400 kHz, 1 MHz nebo až 3,4 MHz. Rychlost je pak přizpůsobena nejpomalejšímu zařízení na sběrnici. Pull-up rezistory jsou v řádech jednotek kiloohmů, s rostoucí frekvencí nebo delší vzdálenosti sběrnice se jejich velikosti volí menší.

\subsubsection{1-Wire sběrnice}
\label{sec:1-wire-sbernice}
Jedná se o sériovou, asynchronní a poloduplexní sběrnici. Komunikace probíhá na jednom vodiči, dalšími vodiči jsou napájení (V$_{DD}$) a zem (GND) to je v~případě konfigurace pomocí tří vodičů (obrázek \ref{fig:1-wire-sbernice-tri-vodice}), další typ konfigurace sběrnice je pomocí jen dvou vodičů, kde napájení a komunikace probíhá na jednom vodiči, druhý vodič je zem (obrázek \ref{fig:1-wire-sbernice-dva-vodice}), během neutrálního stavu na sběrnici (log. 1) dochází k~nabíjení interního kondenzátoru, který se následně chová jako zdroj energie při log. 0 na sběrnici (komunikace), v~tomto režimu je nutné splnit vhodné podmínky pro napájení a~časování pro správnou komunikaci. Sběrnice se skládá z řídícího obvodu master a jednoho či více připojených zařízení slave. Na vodiči data je připojen pull-up rezistor (R), v~neutrálním stavu je na vodiči log. 1. Připojená zařízení po sběrnici komunikují pomocí otevřeného kolektoru (mohou sběrnici stáhnout k zemi (log. 0), po odpojení je na sběrnici opět log. 1).

@@

Komunikaci zahajuje vždy master reset pulsem. Dojde ke vygenerování sestupné hrany na datovém vodiči na log. 0 po dobu minimálně 480 µs. Pak master sběrnici uvolní (opět se objeví log. 1) a naslouchá. Pokud je na sběrnici připojené zařízení, tak detekuje tuto vzestupnou hranu a~po prodlevě (15–60~µs) vygeneruje na sběrnici po dobu 60–240 µs log. 0. Průběh komunikace je zobrazen na obrázku \ref{fig:1-wire-reset-vysilani-prijem-dat}a. Pokud se zařízení správně ohlásí, může master začít vysílat a přijímat data, která jsou vysílána v tzv. time slotech. Slot je dlouhý 60–120~µs a během jednoho slotu je vyslán nebo přijat jeden bit informace. Mezi jednotlivými sloty musí být minimálně 1 µs mezera, kdy je sběrnice v klidu.

Existují 4 druhy slotů: zápis 1, zápis 0, čtení 1 a čtení 0. Sloty pro zápis slouží k tomu, aby master vyslal data do zařízení. Zápis 1 probíhá tak, že master vygeneruje na sběrnici log. 0 minimálně na 1~µs a nejpozději do 15 µs od začátku ji opět uvolní a ponechá volnou. Zápis 0 probíhá tak, že master vygeneruje na sběrnici log. 0 a ponechá ji tak po celý slot, tedy minimálně 60~µs. Zařízení vzorkuje stav na datovém vodiči zhruba 30 µs po začátek time slotu. Průběh komunikace je zobrazen na obrázku \ref{fig:1-wire-reset-vysilani-prijem-dat}b.

Čtecí sloty inicializuje master, vygeneruje na sběrnici log. 0 na minimálně 1~µs a~opět ji uvolní. Po tomto zahájení může zařízení vyslat 1 bit, ponechá sběrnici v~klidu (log. 1) nebo je vygeneruje na log. 0. Průběh komunikace je zobrazen na obrázku \ref{fig:1-wire-reset-vysilani-prijem-dat}c.

@@

Každé zařízení má v sobě paměť \acrshort{rom} (\textit{\acrlong{rom}}), která obsahuje 64bitové unikátní číslo, které slouží k odlišení jednotlivých zařízení na sběrnici. Po RESET pulsu je třeba vyslat příkaz Match ROM, pak 64bitový kód zařízení, se kterým se má pracovat, a teprve poté se posílá příkaz.

@@

\subsubsection{Architektura Home Assistantu}
Obecně není stanoven otevřený standard pro komunikaci inteligentních zařízení. Tato skutečnost zamezuje vzájemnou komunikaci mezi zařízeními. Především většina zařízení není určena k řízení jiných zařízení. V HA se takové zařízení, která spravuje všechny ostatní nazývá \textbf{rozbočovač}.

@@

\subsubsection{Jádro architektury Home Assistant}
Jádro HA odpovídá za řízení domácnosti. Skládá ze čtyř části, které to umožňují (obrázek \ref{fig:ha-jadro-architektury}):

@@

\subsubsection{Integrace}
HA je možné rozšiřovat přes tzv. integrace. Každá integrace odpovídá za určitou oblast v rámci HA. Integrace mohou poslouchat nebo spouštět  události, nabízet služby a řídit/měnit stavy.  Integrace je složená ze dvou částí, komponenty a platformy. Komponenta obsahuje základní logiku prvku a~platforma propojuje integraci s ostatními integracemi. Sám HA nabízí několik stovek takovýchto integrací k použití. Znázornění využití integrací je na obrázku \ref{fig:ha-integrace}.

>>>>

\acrshort{mqtt} \cite{mqtt-specifikace} (\textit{\acrlong{mqtt}}) je jednoduchý a nenáročný \acrshort{m2m} (\textit{\acrlong{m2m}})/„Internet of Things“ komunikační protokol. Protokol je založen na principu předávání zpráv mezi klienty přes centrální server (broker). Centrální server přijímá zprávy od poskytovatele zprávy (tzv. publisher), které následně předává k přečtení čtenářům, kteří tuto zprávu odebírají (tzv. subscribers). Poskytovatel zprávy obvykle představuje nějaký senzor či měřící jednotku, která vysílá naměřeného hodnoty na centrální server, zatímco odběratel obvykle tvoří nějaká řídící jednotka, která hodnoty odebírá (přijímá) a dále s nimi pracuje nebo je zobrazuje. \cite{vojacek-mqtt}

Přenášené zprávy jsou tříděny do témat (tzv. topic). Každá zpráva patří právě do jednoho tématu, přičemž témata definuje přímo poskytovatel zprávy. Odběratel pak musí předem znát jméno (označení) tématu, aby se mohlo přihlásit u~centrálního serveru k jeho odběru. Odběratel nemusí znát umístění ani komunikační adresu poskytovatele zprávy. Musí jen znát komunikační adresu (umístění) centrální serveru. Témata jsou hierarchická a oddělená lomítky. Příklad struktury tématu:~„dum/patro/loznice/senzor/teplota“, lze tak přehledně roztřídit jednotlivá umístění zařízení a případné rozšiřování systému je pak snadné. Příklad schématu komunikace a struktury témat je zobrazen na obrázku \ref{fig:mqtt-protokol}. \cite{vojacek-mqtt}
\setnowidow[2]

@@

Obsahem zprávy není přesně definován. Nejčastěji se používá formát (způsob zápisu) dat \acrshort{json} (\textit{\acrlong{json}}), \acrshort{bjson} (\textit{\acrlong{bjson}}) nebo textové zprávy. Velikost zprávy je pak v aktuální verzi protokolu omezena na necelých 256 MB, ale vzhledem k~využití „Internet of~Things“ bývá většina zpráv mnohem menší. \cite{vojacek-mqtt}

Protokol MQTT popisuje jen samotný popis struktury přenášených zpráv, ale nedefinuje způsob přenosu. K tomu se využívá \acrshort{tcp/ip} (\textit{\acrlong{tcp/ip}}) protokol. Protokol definuje tři úrovně potvrzování zpráv \acrshort{qos} (\textit{\acrlong{qos}}). QoS 0 – zpráva je odeslána bez potvrzení a není zaručeno její doručení. QoS 1 – poskytovatel zprávy zprávu odešle a přes centrální server je od odběratelů posláno potvrzení, centrální server může poslat potvrzení, aniž by měl potvrzení od všech odběratelů (závisí na implementaci). QoS 2 – poskytovatel zprávu odešle, centrální server pošle poskytovateli zprávy potvrzení o přijetí, na kterou poskytovatel zprávy odpoví potvrzením. Centrální server zprávu smaže a potvrdí zprávou, čímž je komunikace mezi poskytovatelem zprávy a~centrálním serverem uzavřena. Tato komunikace probíhá i mezi centrálním serverem a~odběrateli. \cite{maly-mqtt}

V přihlašovací sekvenci se využívá identifikace klienta pomocí ID a pak volitelně i pomocí uživatelského jména a hesla. MQTT díky podpoře \acrshort{ssl} (\textit{\acrlong{ssl}})/\acrshort{tls} (\textit{\acrlong{tls}}) umožňuje přihlášení pomocí klientského SSL certifikátu. \cite{vojacek-mqtt}
\setnowidow[2]
\subsubsection{I$^2$C sběrnice}
Jedná se o sériovou, synchronní a poloduplexní sběrnici (specifikace \cite{i2c-sbernice-specifikace}). Komunikace probíhá na dvou vodičích, jeden tvoří hodinový vodič \acrshort{scl} (\textit{\acrlong{scl}}) a~datový vodič \acrshort{sda} (\textit{\acrlong{sda}}). Vodiče jsou sdílené mezi připojenými zařízeními, proto je možné, aby kdokoliv komunikoval s~kýmkoliv (komunikace je v této konfiguraci náročnější na zpracování). Typické zapojení sběrnice je v konfiguraci jeden master, který veškerou komunikaci řídí, a několik zařízení slave, viz obrázek \ref{fig:i2c-sbernice}. Nicméně existuje varianta s více mastery, existuje sada pravidel, jak se musí chovat, aby mohly na sběrnici pracovat společně a neovlivňovaly se. Na vodičích SCL a SDA je připojen pull-up rezistor (R), v neutrálním stavu je na vodičích log. 1. Připojená zařízení po sběrnici komunikují pomocí otevřeného kolektoru (mohou sběrnici stáhnout k zemi (log. 0), po odpojení je na sběrnici opět log. 1). \cite{dudka-i2c-relativene-jednoduse}

@@

Komunikace vždy začíná START sekvencí (na SDA se vygeneruje sestupná hrana, na SCL je držena log. 1) a končí STOP sekvencí (na SDA se vygeneruje vzestupná hrana, na SCL je držena log.). SDA nesmí nikdy měnit svoji hodnotu, když je SCL v log. 1.  Přenos jednoho bitu zprávy probíhá, takže SCL je v log. 0, změní vysílač hodnotu SDA na takovou, jakou potřebuje. Poté nastaví SCL do log. 1. Se vzestupnou hranou pak přijímač čte hodnotu na SDA. Vysílač opět vrátí SCL do log. 0 a celý proces se opakuje s dalším bitem zprávy. Zpráva se skládá z 9 bitů. Prvních 8~bitů je datových a devátý bit je potvrzovací (log. 0 pro potvrzení nebo log. 1 a vysílač z toho vyrozumí, že zpráva není potvrzená). Nejjednodušší tvar zprávy se skládá ze START sekvence, 8~bitů, potvrzovací devátý bit a STOP sekvence. Prvních 7 bitů po START sekvenci tvoří adresu zařízení (každý slave má unikátní adresu, jinak dojde ke kolizi) a osmý bit rozhoduje o směru toku dat (zda se bude zapisovat log. 1 či číst log. 0), každý byte se potvrzuje devátým bitem, buď potvrzuje slave, když master posílá data nebo naopak master potvrzuje, když posílá slave. Tak to se potvrzuje až na poslední byte, tím se zařízení dozví, že komunikace končí a~má uvolnit SDA linku. Poté se odešle STOP sekvence. Zobrazení komunikace je na obrázku \ref{fig:i2c-sbernice-datova-komunikace-7bit-adresa}. \cite{dudka-i2c-relativene-jednoduse} \cite{olejar-strucny-popis-sbernice-i2c}

@@

Adresace je možná pomocí 7 bitů (128 unikátních adres, číslo je však poníženo ještě o speciální adresy, např. broadcast adresa apod.) nebo 10 bitů (1024 unikátních adres), zde se pak adresy přenáší ve dvou bytech (pro první byte se používá vyhrazená adresa, kde jsou uloženy dva nejvyšší bity adresy, v~druhém bytu je dolních osm bitů adresy).  \cite{dudka-i2c-relativene-jednoduse} \cite{tisnovsky-komunikace-po-seriove-sbernici-i2c}

Podle verze sběrnice je frekvenci SCL 100 kHz, 400 kHz, 1 MHz nebo až 3,4 MHz. Rychlost je pak přizpůsobena nejpomalejšímu zařízení na sběrnici. Pull-up rezistory jsou v řádech jednotek kiloohmů, s rostoucí frekvencí nebo delší vzdálenosti sběrnice se jejich velikosti volí menší. \cite{olejar-strucny-popis-sbernice-i2c}

\subsubsection{1-Wire sběrnice}
\label{sec:1-wire-sbernice}
Jedná se o sériovou, asynchronní a poloduplexní sběrnici (specifikace \cite{1-wire-sbernice-specifikace}). Komunikace probíhá na jednom vodiči, dalšími vodiči jsou napájení (V$_{DD}$) a zem (GND) to je v~případě konfigurace pomocí tří vodičů (obrázek \ref{fig:1-wire-sbernice-tri-vodice}), další typ konfigurace sběrnice je pomocí jen dvou vodičů, kde napájení a komunikace probíhá na jednom vodiči, druhý vodič je zem (obrázek \ref{fig:1-wire-sbernice-dva-vodice}), během neutrálního stavu na sběrnici (log. 1) dochází k~nabíjení interního kondenzátoru, který se následně chová jako zdroj energie při log. 0 na sběrnici (komunikace), v~tomto režimu je nutné splnit vhodné podmínky pro napájení a~časování pro správnou komunikaci. Sběrnice se skládá z řídícího obvodu master a jednoho či více připojených zařízení slave. Na vodiči data je připojen pull-up rezistor (R), v~neutrálním stavu je na vodiči log. 1. Připojená zařízení po sběrnici komunikují pomocí otevřeného kolektoru (mohou sběrnici stáhnout k zemi (log. 0), po odpojení je na sběrnici opět log. 1). \cite{maly-1-wire-sbernice}

@@

Komunikaci zahajuje vždy master reset pulsem. Dojde ke vygenerování sestupné hrany na datovém vodiči na log. 0 po dobu minimálně 480 µs. Pak master sběrnici uvolní (opět se objeví log. 1) a naslouchá. Pokud je na sběrnici připojené zařízení, tak detekuje tuto vzestupnou hranu a~po prodlevě (15–60~µs) vygeneruje na sběrnici po dobu 60–240 µs log. 0. Průběh komunikace je zobrazen na obrázku \ref{fig:1-wire-reset-vysilani-prijem-dat}a. Pokud se zařízení správně ohlásí, může master začít vysílat a přijímat data, která jsou vysílána v tzv. time slotech. Slot je dlouhý 60–120~µs a během jednoho slotu je vyslán nebo přijat jeden bit informace. Mezi jednotlivými sloty musí být minimálně 1 µs mezera, kdy je sběrnice v klidu. \cite{maly-1-wire-sbernice}

Existují 4 druhy slotů: zápis 1, zápis 0, čtení 1 a čtení 0. Sloty pro zápis slouží k tomu, aby master vyslal data do zařízení. Zápis 1 probíhá tak, že master vygeneruje na sběrnici log. 0 minimálně na 1~µs a nejpozději do 15 µs od začátku ji opět uvolní a ponechá volnou. Zápis 0 probíhá tak, že master vygeneruje na sběrnici log. 0 a ponechá ji tak po celý slot, tedy minimálně 60~µs. Zařízení vzorkuje stav na datovém vodiči zhruba 30 µs po začátek time slotu. Průběh komunikace je zobrazen na obrázku \ref{fig:1-wire-reset-vysilani-prijem-dat}b. \cite{maly-1-wire-sbernice}

Čtecí sloty inicializuje master, vygeneruje na sběrnici log. 0 na minimálně 1~µs a~opět ji uvolní. Po tomto zahájení může zařízení vyslat 1 bit, ponechá sběrnici v~klidu (log. 1) nebo je vygeneruje na log. 0. Průběh komunikace je zobrazen na obrázku \ref{fig:1-wire-reset-vysilani-prijem-dat}c. \cite{maly-1-wire-sbernice}

@@

Každé zařízení má v sobě paměť \acrshort{rom} (\textit{\acrlong{rom}}), která obsahuje 64bitové unikátní číslo, které slouží k odlišení jednotlivých zařízení na sběrnici. Po RESET pulsu je třeba vyslat příkaz Match ROM, pak 64bitový kód zařízení, se kterým se má pracovat, a teprve poté se posílá příkaz. \cite{maly-1-wire-sbernice}

@@

\subsubsection{Architektura Home Assistantu}
V následujícím popisu je vycházeno ze zdroje \cite{home-assistant-architektura}. Obecně není stanoven otevřený standard pro komunikaci inteligentních zařízení. Tato skutečnost zamezuje vzájemnou komunikaci mezi zařízeními. Především většina zařízení není určena k řízení jiných zařízení. V HA se takové zařízení, která spravuje všechny ostatní nazývá \textbf{rozbočovač}.

@@

\subsubsection{Jádro architektury Home Assistant}
V následujícím popisu je vycházeno ze zdroje \cite{home-assistant-jadro-architektury}. Jádro HA odpovídá za řízení domácnosti. Skládá ze čtyř části, které to umožňují (obrázek \ref{fig:ha-jadro-architektury}):

@@

\subsubsection{Integrace}
V následujícím popisu je vycházeno ze zdroje \cite{home-assistant-integrace}. HA je možné rozšiřovat přes tzv. integrace. Každá integrace odpovídá za určitou oblast v rámci HA. Integrace mohou poslouchat nebo spouštět  události, nabízet služby a řídit/měnit stavy.  Integrace je složená ze dvou částí, komponenty a platformy. Komponenta obsahuje základní logiku prvku a~platforma propojuje integraci s ostatními integracemi. Sám HA nabízí několik stovek takovýchto integrací k použití. Znázornění využití integrací je na obrázku \ref{fig:ha-integrace}.
